ІЗКЕСУШІ ҚОЙЛАР
Қымбатты Ребекка:
Сұрақтарың көп екенін білемін.
Менде де көп.
Өмір расымен жұмбаққа толы.
Бірақ ғаламның бар жұмбағына
бір жауап болса,
бақытты болудың бір құпиясы,
мен үшін ол былай болар еді:
Қойлар.
Рас айтамын.
Расымен қойлар.
Болды, келе жатырмын.
Өткен хатыңда қойларымның
арасында ерекшелері бар ма деп сұрағансың.
Жауабым: бәрі ерекше.
Сондықтан әрбіріне ат қойдым.
Мысалы:
мына екі сотқар егізді:
Ронни мен Реджи деп атадым.
Ал тәкәппар дала қошқарын
Сэр Ричфилд деп атадым.
Бұлт - ең үлпілдек.
Ол менде жұлдыз.
Зора - ең қызыққұмар.
Моппл - ең шыдамды.
Сосын Жүнкөз…
Бұдан жақсы ат таба алмадым.
Иә, бәрі ерекше деп айттым,
бірақ мойындауым керек,
екі қойым ең ерекше.
Себастьян.
Ең ірі қошқарым.
Ол да мен сияқты жалғыз жүргенді ұнатады.
Бір кездері бір жаққа кетіп қалады.
Бірақ міндетті түрде қайтып келеді.
Сондай-ақ Лили бар.
Ақылдым.
Үнемі ойларымды оқып,
жүрегімдегі сезімдерді сезетіндей.
Ол тек қойшыларға мәлім
тыныштықты сыйлайды.
Бұл тыныштық сезімі
әлемдегі ең мейірімді жандарға
қамқор болғаныңнан туындайды.
Әр күн олардың денсаулығының
күтімінен басталады.
ҚОЙЛАРДЫҢ ЖЕМІ
Оларды жақсылап тамақтандырамын,
қырқамын.
Мүмкіндігімше көңілдерін
көтеруге тырысамын.
Сосын оларға дәрі беремін.
Егер сөйлесе алса, олар оны…
міндетті түрде мақтар еді.
Дәрі ішетін кез келді, бауырым. Жарайсың.
Ал шаруаның бәрі істеліп,
күн ұясына батып бара жатқанда,
оларға дауыстап оқып
беретін кітап таңдаймын.
Детективті романдар, тылсым дүниелер,
өзім жақсы көретін дүниенің бәрін оқимын.
"Родни Холлингсхедті
қашан өлтіргенін,
кім нағыз кісі өлтіруші
екенін де білемін".
Олар сюжетті тыңдап, бақылап отыр
деп ойлауды ұнатамын,
бірақ олар қаншалықты тамаша болса да,
олар бар болғаны…
қойлар.
Жоқ, осымен бітті.
Барыңдар, серуендеңдер.
Түйінін ертең оқып беремін.
Неге тоқтап қалды?
Тура кісі өлтіруші кім
екенін айту керек еді!
Мазақ қылғандық.
Мұны қызметші әйел істеді ме?
Әрине, қызметші әйел.
Жоқ, жоқ, кісі өлтіруші - бағбан.
Үнемі шөпті қырқады,
бірақ ешқашан оны жемейді.
Күдікті екен.
Дәрігер кінәлі екені -
айтпаса да түсінікті.
Жоқ, мұны біртүрлі әпкесі істеді.
Біртүрлі әпке алдындағы романда
болған, данышпан.
Ата-анамыз бір екеніне сенбеймін.
Бітті.
Иә.
Қайта бастады.
Бәрің қателесесіңдер.
Мен екі тарау бұрын түсініп қойдым.
Қызметші әйел ме?
Жоқ.
Жиені Берти Холлингсхед.
Бірақ, Лили, ізкесуші Берти Холлингсхедке
қарсы айғақтың бәрін
шынайы кісі өлтіруші арнайы
қалдырып кеткенін дәлелдеп берді ғой.
Соны айтамын.
Бұл айдан анық қой.
Айыптаудан құтылу үшін ол айғақтың
бәрін әдейі өзі қалдырып кетті.
Берти Холлингсхед - нағыз кісі өлтіруші.
Бұл әділетсіз.
Ертең Джордж романды аяқтайды,
сол кезде көресіңдер.
Ал мен қызметші әйел деп ойлаймын.
"Берти жақсы білді, заң бойынша
адамды бір қылмыс үшін екі рет
соттауға болмайтынын.
Сондықтан айыптаудан құтылу үшін
айғақтарды өзі қалдырып кетті.
Берти Холлингсхед - нағыз кісі өлтіруші".
Қойларымның көбі күннің басым
бөлігін тамақ жеп немесе
тамақты ойлаумен өткізеді.
Бірақ менде күш-қуаты таусылмайтын
үш тентек қозы бар.
Көктемде туған көңілді, қамсыз балақайлар.
Негізі, қозының көбі көктемде туады.
Алайда менде қыста туған бір қозы бар.
Сәлем.
- Мен Дейзимін.
- Мен Оливермін.
- Мен Пиклзбын.
- Сенің атың кім?
Менде ат жоқ.
Бізбен ойнағың келе ме?
Жоқ, жоқ, аулақ жүр!
Қысқы қозымен ойнаушы болмаңдар.
Отарымызда оған орын жоқ.
Тек қойларға белгілі себептермен
отар жиі қыста туған қозыны
өздеріне жолатпайды.
Келе ғой.
Қысқы қозылар өзгеше болғандықтан болар.
Тамаша.
Сұрағым бар.
Неге Джордж үнемі оған сондай қамқор?
Джордж қой емес қой.
Оған қысқы қозылар туралы түсіндірмеген.
Сосын соңғы жайт,
егер шақыруымды қабыл алсаң,
мен Денбрук деген қаланың
жанында тұрамын.
Мұнда өзіне тән ерекше жандар бар.
Мысалы…
Сәлем, Калеб.
Калеб - ол да бақташы.
Қайырлы таң.
Оны ұнатпаймын.
Хем - қасапшы.
Оны қатты ұнайтпаймын.
Бет - қонақүй иесі.
Мені ұнатпайды.
Тұрған жерінде өлтіре салар едім.
Тим - полицей.
ЭЛЕКТРЛІ ЕСЕҢГІРЕТКІШ
Ақымақ.
Сондай-ақ пастор Хиллкоут,
өзін адамдардың бақташысы санайды.
Біздің қарым-қатынасымыз күрделі.
Бүгін "Адасқан қой" жайлы өсиет оқимыз.
Джордж, бізге қосылайын дедіңіз бе?
Құдай үйінде бәріне орын табылады.
Қасапшыларға да ма?
Маған мұнда қалудың қажеті жоқ.
Қарызымды қайтаруға келдім.
Джордж бауырымыз ғой.
Джордж бауырымыз.
Адамдар жайлы айтуды осымен доғарайық.
Саған отарымды көрсеткім келеді.
Олар сені көруді армандап жүр.
Мен де солай.
Тезірек кел.
Жақсы көремін, Джордж.
Бұлт?
Сұрағым бар.
Бақбақтан менде де осындай
әдемі кірпік өсе ме?
Жоқ, олардың кірпікке әсері жоқ.
Бірақ жүнді керемет етеді.
Жүнкөзге қарашы.
Ол тек бақбақпен қоректенеді.
Бұл шөп солай атала ма? Түсінікті.
Себастьянға да біраз бақбақ қалдыру керек.
Бір жерде қанғып жүргеніне бір апта болды.
Сөйтіп? Джордж оны белгісіз
жерден алып келгені сол еді,
ал ол үнемі қалаға кете беретін болды.
Сондықтан аш қала берсін.
Оның бізде шаруасы болмағаны, біз оған
қамқор болмауымыз керек деген сөз емес.
Себастьян отарымыздың бір бөлігі.
Қараңдар, бұл Калеб қой!
Иттер! Иттер!
Иттер, иттер!
Калеб, бері қарашы.
Оның иісі маған әрдайым ұнайды.
Жүн жемпірлердің иісін-ай.
Олар сондай әдемі боялған.
- Үйдесің бе?
- Кір.
Тамаша.
Ол сондай жаңа, әдемі әрі жылтыр.
Мен ойлаған нәрсені ойлап тұрсың ба?
- Сүзіп алғым келеді.
- Менің де. Шыдай алмаймын.
Реджи! Ронни!
Ережені білесіңдер. Біз сүземіз тек…
Сүзуге салмақты себеп болса.
Дәл солай.
Калеб осы айда үшінші рет келді.
Оның бір ғана мақсаты болуы мүмкін.
Отарларды қосу.
- Отарларды қосу ма?
- Жаңа қойлар.
- Жаңа жайылымдар.
- Сосын иттер.
Әлі ойланып жатырмын!
- Қанша ойланасың?
- Саған мүмкіндік бердім, ал сен алдадың!
Маған жолама.
Отарларды қоспайтын сияқты.
Сондай қуанып едім.
Енді мұңайып, жабырқап тұрмын.
Мұның бәрін ұмытқым келеді.
Келісемін. Мұның бәрі көңілді түсіреді.
Сонымен, достар,
біздің таңдау Калеб келгенін
үш дегенде ұмыту.
Бір. Екі…
Ал Моппл ше? Ол ұмыта алмайды.
Неге?
Байғұс Моппл.
Ол осындай сырқатпен туған.
Бізбен салыстырғанда, ол бір нәрсені
ұмытуды таңдай алмайды.
Иә.
Моппл, біз ұмытқан кезде, өтінемін,
мұны есімізге салмашы.
Сенімдісің бе?
Бұл қорқынышты нәрсе емес қой.
Бірақ жақсы да ештеңе жоқ.
Осылай жақсы болады.
Дайынсыңдар ма?
Бір.
Екі.
Үш.
Бұлт?
Сұрағым бар.
Бақбақтан менде де осындай
әдемі кірпік өсе ме?
Жоқ, олардың кірпікке әсері жоқ.
- Бірақ жүнді керемет етеді.
Бәрі жақсы.
Бәрі жақсы болады. Уәде беремін.
Жай…
Білмеймін.
Көп ұзамай өзгерістер болады
деп үміттенген едім.
Бірақ сен уайымдама.
Сендерде бәрі жақсы болады.
Менде де.
ДЕНБРУКТЫҢ ӨНЕР ФЕСТИВАЛІ
Сәлем.
Кім келгенін қара. Не қызық бар?
Дүйсенбі үшін хаттар аз.
Тек есепшоттар мен жарнама ғана.
ДЖОРДЖ ХАРДИ МЫРЗА
Джордж. Кімге хат жазып жүр?
Айтпауым керек, бірақ…
Ребекка Хемстед деген ханымға. Америкаға.
Осы ханыммен хат алмасып
жүргендеріне бірнеше ай болды.
Сосын…
Қане.
Иіскеп көрші.
Раушанның иісі шығады.
Бұл махаббат хаттары.
Ойлашы.
Күңкілдек Джордж Хардиіміз романтик екен.
Кім білген.
Жарайсың, Джордж.
Айтпа.
- Сәттілік.
- Саған да.
Сау бол.
- Сәлеметсіз бе.
Мен астанадан Денбруктың өнер
фестиваліне келдім.
Тамаша.
Ол осында.
Жүріңіз.
"Осында". Қалай сонда?
Денбруктың өнер фестиваліне қош келдіңіз.
Бет Пенноктың түпнұсқа картиналары
Әзіліңіз бе?
Бұл біздің мәдени мұрамыз.
Не?
Бұл не? "Оз еліне оралу" дей ме?
Әлемдегі ең үздік фильм.
Оны осы жерден 40 миль жерде түсірді.
Көрермен бағалауы бойынша,
бірінші бөлімнен мықты шыққан.
Көрмеппін.
Қалай? Ол жауһарды бәрі көрді.
Жарайды, кешіріңіз. Бірақ үлкен баннерді
мынаған бола ілудің қажеті не?
Адамдар келсін деп,
әйтпесе адамсыз фестиваль болмайды ғой.
Бірақ мынау фестиваль емес. Мүлде.
Жай жаппаның астындағы үстелдер.
Маған кәсіпті қалай жүргізу
керек екенін үйретейін дедіңіз бе?
Жоқ.
Дұрыс айтасыз. Кешіріңіз.
Әңгімеміз басынан жараспады.
Аты-жөнім Эллиот Меттьюс.
Мен "Жаршының" тілшісімін.
Кіші тілші.
Жарайды, мен қазанамалар жазамын.
Бірақ мен қызық хикаяны ұзақ іздедім,
сосын редакторым маған мынаны берді.
Денбруктың өнер фестивалін.
- Мінсіз ғой.
- Иә, тамаша.
Бірақ мынандай нәрсені жазған мақалам үшін
лауазымымды жоғарылатпайды. Түсінікті ме?
Өте өкінішті.
Он доллар. Қолма-қол ақшамен.
Не үшін?
- Кіру ақылы.
Он.
Бәрін ала беріңізші.
Бәрін алыңыз.
Қырсық.
Есуас екен.
ДЕНБРУККЕ ҚОШ КЕЛДІҢІЗ
Джордж қайда?
Түнгіге оқитын романымыз қайда?
Келетін уақыты болды.
Бұл дыбыстан қорқудың қажеті жоқ.
Сэр Ричфилд?
Иә, сендерге айтатын кез келді, қозылар,
себебі бұл өмір заңдылығы.
Мына бұлттар кезінде
біз сияқты қойлар болған.
Олар жердің құрғап кеткенін көрсе болды,
билерін бастайды.
Аспан күркірейді қойлар
олардан жауынды түсіргенде,
шөп пен сұлы өсуі үшін.
Қойдың бәрі бұлттарға айнала ма?
Иә, Пиклз, бәрі.
Бір күні мен де бұлтқа айналамын.
Менен бұрын ата-анам айналғандай.
Алайда…
неге екені белгісіз ата-анам бұлтқа
айналған күн есімде жоқ.
Моппл, сен ештеңе ұмытпайсың ғой.
Ол тамаша күн болып па еді?
Иә, әрине.
Олар қоштасып, қуана аспанға көтерілді,
екі әсем бұлтқа айналып.
Аспаннан бізді бақылайды
махаббатпен.
Мәңгі.
Рақмет.
Міне, жауын да басталды.
Тура осылай болуға тиіс.
Иә.
Бәрі қалай болуға тиіс болса, солай.
ГИЛЬЯРДТЫҢ ЕТ ДҮКЕНІ
Жақсы жағы да бар. Мұнда қалып
қою үшін ғажап уақытты таңдапсыз.
Қазір Денбруктың өнер
фестивалі өтіп жатыр.
Жолыңыз болды.
Өткен демалыста әпкеммен бірге бардым,
жергілікті ірімшіктің дәмін көрдім.
Ол әлдеқайда жақсы екен
астананың сәнді дүкендерінде
сатылатын ірімшіктерден.
Әпкемнің сөзінше…
Мұны көрдіңіз бе?
Нені?
ДЕНБРУККЕ ҚОШ КЕЛДІҢІЗ
Алақай! Ояндың.
Неше рет бұлай істемеңдер деп өтіндім ғой.
Ұмытып кеттік.
Әлбетте.
Мынаған қараңдар. Тез жүгіріңдер.
- Күте тұр.
- Мені күтіңдер, мен де барам.
Лили? Сен не істеп…
Бұл ойын сияқты. Қозғалма.
Бірінші кім қозғалса, сол жеңіледі.
Ол бізбен ойнап жатқан жоқ.
Онда не істеп жатыр?
Ол қайтыс болды.
Джордж өліп қалды.
Не? Қалай өліп қалды?
Олай болмайды.
Тек кітаптарда өледі.
Әлде өле ме?
Адамдар өле ме?
Ол бұлтқа айнала ма?
Жоқ. Тек қойлар айналады.
- "Өлді"?
- Кім өлді?
Олай бола ма?
Солай сияқты.
Сонда қойлар да өлуі мүмкін бе?
Жоқ, Пиклз, біз бұлтқа айналамыз, бірақ…
Джорджқа өлуге болмайды.
Кім маған дәрі береді? Менде шешек қой.
"Шешек" деген не?
Шешек деген мынау.
Сұмдық.
Сендерге не айтқанымды түсіндіңдер ме?
Джордж енді жоқ.
Ол ешқашан оралмайды.
Бірақ Джордж біздің бақташы ғой.
Сен әлемдегі ең ақылды қойсың, Лили,
не істейміз, соны айтшы.
Біздің бір ғана амалымыз бар.
Джорджты ұмытуымыз керек.
Не? Бірақ, Лили, бұл Джордж қой.
Жай ғана оны ұмыта салуға…
Оны еске түсіру жанға қатты батады.
Мен шыдамаймын.
Ол дұрыс айтады.
Қойлар мұндай азап үшін жаралмаған.
Оны ұмыту дұрыс болады.
Үш дегенде.
Тұра тұр. Керек емес. Тоқта.
Бір.
Жоқ, жоқ, өтінемін, тоқтаңдар!
Бұл Джордж қой.
Екі.
Оны ұмытпайсыңдар.
Себастьян.
Бақташымды оңайлықпен ұмыттыра
салады деп ойладыңдар ма?
Ол біздің де бақташымыз еді, Себастьян.
Оны бәріміз жақсы көрдік.
Бірақ бұл азапқа төзе алмаймын.
Біз ұмытуды таңдаймыз.
Тек Джорджты емес.
Оны естеріңде сақтайсыңдар, себебі
сый-құрмет көрсетулерің керек.
Сый беру?
Сый емес. Сый-құрмет көрсету.
Қызмет көрсетеміз бе?
Құрмет. Бұл біздің парыз.
Зұлымдық мейірімділіктен
үстем болмау керек.
Мықтылар әлсіздерді қыспақтамау керек.
Ал достарды ұмытуға болмайды.
Джордж маған адал дос болды.
Мен оған адал болып қаламын.
Келісемін. Джордж әрдайым
маған мейірімді еді.
Барлықтарыңа.
Сол себепті сендерді тек жүн үшін өсірді.
Қойларды басқа не үшін өсіреді?
Ештеңе үшін. Тек сапалы жүн үшін.
Сұрағым бар.
Егер өмірлері қас-қағым сәтте
үзілетін болса,
адам өмірінің не мәні бар?
Адамдар не үшін керек?
Оларды кім жаратты?
Бізді кім жаратты?
Ағаштың ішінде не бар? Күндіз ай қайда?
Джорджты неге өлтірді?
"Өлтірді"? Қандай мағынада "өлтірді"?
Оның романдарында өлі адамдарды
үнемі өлтіретін.
Жоқ, жоқ, Зора.
Оның бәрі ойдан шығарылған,
ал мынау шынайы өмір.
Дұрыс па, Лили?
Иә, әрине, еш себеп жоқ Джорджты…
Оның қалпағы.
Оған келісімшартқа қол қойдыруға
келгенмін, оны осы жерден таптым.
Бір нәрсе айтқыңыз келмей ме?
Жоқ.
Калеб.
Қасапшы мұнда не істеп жүр?
Бес.
Алты.
Қойларды алып кетпекші.
Он бес.
Он алты.
Лили, не ойлағаның бар?
Бұл далбаса шығар,
бірақ Джорджтың қалпағы мен
шекпені ойымнан шығар емес.
Оның үстінде жоқ қой.
Соны айтамын.
Ол жаңбыр жауып тұрғанда шықты.
Неге оларды кимеді?
Тек…
Мені шығарып жіберші.
Қап-ай.
Не?
Мұны ұмыта алмайтыным өкінішті деймін.
Бір нәрсе көріп тұрсың ба?
Бәрін көріп тұрмын. Артығымен көрдім.
Кешіріңіз.
Қайырлы таң.
Кешіріңіз, сіз неге әлі қаладасыз?
Көлігімді жөндеттім. Бұл кім?
Бұл Джордж Харди. Ол бақташы.
Не болған?
Инфаркт сияқты.
Жаңалық болатындай мақала жаза алмайсыз.
Оғаш ештеңе байқамадыңыз ба?
Жоқ, барлық жерді қарап шықтым.
Фургонның айналасын.
Фургонның астын да.
Ал фургонның ішін ше?
Қарауға болады.
Қолмен ұстау қажет емес деп ойлаймын.
Неге?
Саусақ іздері дегендей.
Дұрыс. Криминалистика.
Иә.
Жарайды, мұнда бәрі таза.
Тоқтаңыз, тоқтаңыз.
Адамда инфаркт,
ал ол тұрып, далаға шыққан ба?
Жүрегі далада ұстап қалған шығар.
Жоқ, жоқ, осы жерде болған.
Ол орындықты құлатқан.
Ол жалғыз болмаған.
Жүріңіз.
Бұл инфаркт.
Меніңше, сіз мұны жоққа шығаратын
айғақтарды
- әдейі елемей тұрсыз.
- Не? Не?
Не меңзеп тұрсыз?
Кісі өлтіру екенінен қорқып тұр деймісіз?
Қорқасыз ба?
Құдай-ау. Мен…
Денбрукте кісі өлтіру болғанын қалаймын.
Күнде бір өлім болса ғой.
Бұл менің арманым.
Тыңдаңыз, сіздің тілшілік мансабыңыз үшін
жанжал қажет екенін білемін.
Бірақ кешіріңіз…
Джордж Харди өлтірілген жоқ.
Джордж Хардиді өлтірді.
Кісі өлтіру деп полицей айтты ма?
Жоқ, полицей "инфакт" деп айтты.
Бірақ қателеседі.
Демек, өлтіру фактісі жоқ.
Бір қостұяқтының болжамы бар.
Жақсы.
Джорджқа оған ішімдік ұсынатындай жақсы
танитын бір танысы келді.
Сосын өзін нашар сезінді.
Қонағы көмек шақырмағаны
оның кінәлі екенін көрсетеді.
Ал денесінде жарақаттардың жоқтығы,
у қолданылғанын дәлелдейді.
Алақанындағы жасыл дақ
шөпте күрескенінің ізі.
Кісі өлтіруші қашып кетті.
Джордж уға қарсыласа алмай, қайтыс болды.
Менде бәрі ап-анық.
Полицейдің қолынан түк келмейді,
барлық детективтегідей.
Сондықтан басқа біреу араласып,
осы істі ашу керек.
Кім?
Джордж бізді тамақтандырды.
Джордж бізге қамқор болды.
Джордж бізді жақсы көрді.
Осының бәрі үшін оған қарыздармыз.
Нақтырақ айтасың ба?
Бақташымызды өлтіріп кетті.
Сондықтан осы істі ашамыз.
Несі күлкілі?
Тамаша.
Алдымен…
сендер қойсыңдар!
Естідің бе, сен қойсың.
Кісі өлімін ашуға ақылдарың жетеді
дегенді қайдан шығардыңдар?
Ақылдары таяз тұқымдастарын адамдар
қалай атайтындарын білесіңдер ме?
Үйректер!
Қойлар!
Ал сен "әлемдегі ең ақылды саулықсың".
Бұл әлемнің қай жерінде болдың?
Осы жерде, сосын ана жақта ма?
Өтінемін.
Шөптеріңе, бақбақтарыңа және
күндізгі ұйқыларыңа оралыңдаршы.
Ал кісі өлімін тергеуді
адамдарға тапсырыңдар.
Сонымен, тексеруді бастаймыз ба?
Ілгектер іздеңдер. Айғақтарға тиіспеңдер.
Қылмыс орнын жемеңдер.
Бұл не нәрсе?
Достар, ілгектің ішінде сияқтымын.
Қырсығын-ай.
- Жарайды, ілгектер жайлы ұмытыңдар.
- Достар?
Мүмкін, қылмыс болған түні
біреуің бір нәрсе көрдіңдер?
Мен көрдім.
Мен сені көрдім, Себастьян.
Мұны Себастьян істеді!
Кісі өлтіруші!
Иә, мен істедім.
Сыймайтын есіктен кірдім,
мені көтермейтін орындыққа отырдым,
еш себепсіз бақташымды өлтірдім,
стақанына у тамшыларын білдіртпей тамыздым
мынаның көмегімен.
- Иә, қисынды.
- Не болып жатыр?
Біреуің адам көрдіңдер ме деймін?
Мен Джорджтың елесін көрдім.
- Неткен далбаса.
- Рас айтамын.
Елес оның денесінен көтерілді.
Қараңғыда оны анықтап көре алмадым,
бірақ оның иісі
Джорджтікіндей болды, сосын…
Қысқы қозы, қазір әзілдейтін кез емес.
Қоңырау соғып жатыр ма?
Екі күн бұрын соққан еді ғой.
Қала тұрғындарын жинау
керек болғанда қоңырау соғады.
Джорджтың қазасына бола соғып жатыр.
Әрине!
Романдарда кісі өлімі жайлы хабарлау үшін
адамдарды үнемі жиналысқа шақырады.
Кісі өлтіруші үнемі араларындағы біреу.
Сол жерге бару керек.
Үйден кетуге батылдарың жете ме?
Бұл шалғыннан шыққан емессіңдер.
Тұяқтарың тек шөп үстімен жүрген.
Үйден кету оп-оңай.
Біз қорықпаймыз.
- Моппл, бұл не?
- Жол сияқты.
- Неден жасалған?
- Шөптен емес екені анық.
Лили?
Иә!
Келе жатырсыңдар ма?
Мен жай…
Сен алдыға жүре бер.
Неге айғайлап тұрсың?
Жаныңда тұрмын ғой.
Алыста тұрғандай көрінеді.
Жай жолды кесіп өтулерің керек.
Жоқ. Жоқ, өте алмаймын.
Бұл мүмкін емес.
Сен кінәлі емессің.
Біздің болмысымыз осы.
Мүмкін одан бірге өтеміз?
Джордж үшін.
Бірге.
- Артқа қайтқым келеді.
- Менің де. Алдыға жүре берейік.
Шамамыз жетті! Үйден кетіп қалдық!
Көрдің бе? Қойлар қабілетті.
Дұрысы, бәрін істей алады.
Үш шақырым ғана қалды.
Еш қиындығы жоқ.
Ал мынау неше шақырым болды?
Мойындаймын, қайран қалдым.
Кісі өлімін аша алмайсың,
тым болмаса үлкен әлемді көресің.
Кісі өлімін сөзсіз ашамын.
Кешке дейін аяқтаймын.
Джордж бізге ондаған
детективті роман оқыды.
Ондағы ережелер қарапайым.
Моппл?
Біріншіден!
Кісі өлтіруші қылмыс орнына оралады.
Екіншіден!
Полиция үнемі басқа жат
жерлікті айыптайды.
Жат жерден келгендерді ұнатпайды.
Үшіншіден.
Ешкім күтпеген жан келеді де,
бәрі өзгеріп шыға келеді.
- Төртінші!
- Құрбан ең маңызды ілгек.
Иә, бұл шынымен де оңай.
Бірақ шынайы әлемде бәрі кітаптағыдан
күрделі екеніне көзің жетеді.
Айтпақшы…
Денбрукке қош келдіңдер.
Бұл не?
Бұл шіркеу.
Мұнда "Құдай" есімді біреу тұрады.
Ол кім?
Сол шатастырады.
Құдай деген бақташы.
Біздің бақташы бола ала ма?
Жоқ, себебі ол сондай-ақ қозы.
Не?
Сосын ол көзге көрінбейді.
Наннан жасалған.
Шыршаларды жақсы көреді.
Шырша жақсы көреді? Құндыз сияқты ма?
Иә.
Сонда Құдай көзге көрінбейтін
наннан жасалған қозы-құндыз ба?
Иә. Жексенбі күндері оны жейді.
Байғұс Құдай.
Бір күндік іссапар болғанын білемін,
бірақ мен алғашқы кісі өлтіру жайлы
іске тап болған сияқтымын.
Болды, кетуім керек. Кеттім.
Бері келіңдер. Осы жерден көрінбейміз.
Көрінесің, көрінбейсің. Кімге керексің?
Жүзінші рет қайталаймын, сен қойсың.
Денбрук тұрғындары.
Джордж Хардидің қазасы күдікті
болды деген қауесет тарап
жатқанын білемін.
Бірақ тергеу аяқталмағанша,
улау фактісіне пікір білдіре алмаймын…
Сонда Джорджты өлтірген бе?
Сайтан.
Қандай у екенін анықтадыңыздар ма?
Жалпы,
қайтыс болуына таксин деген
зат себеп болған.
Ол шілік жидектерінің құрамында бар.
Ол ағаштар айналада өсе ме?
Ана жерде өсіп тұр.
Сонда оны арамыздан біреу өлтірген бе?
Жоқ, жоқ, жоқ.
Сабыр сақтаңыздар.
Мұны жат жерден біреу істегені анық.
Мыналарға не болған?
Констебль Дерри?
Констебль Дерри.
Иә.
Иә, констебль деген мен.
Лидия Харботтл. "Харботтл мен Блюм".
Телефонмен сөйлескенбіз.
Мен марқұм Джордж Хардидің адвокатымын.
Иә. Ал сіз кім боласыз?
Мен Ребекка Хемстедпін.
Джорджтың қызымын.
- Қызы бар ма?
- Джорджтың қызы бар ма?
Ешкім күтпеген жан келеді де,
бәрі өзгеріп шыға келеді.
Нөміріңіз парақтың астында көрсетіліпті.
Сізді солай таптым.
Детективтің түйсігі.
Бірақ сіз детектив емессіз.
Білемін, бірақ…
Сіз шағын фургонның ішінде ашық жатқан
құжатты байқап қалдыңыз.
Мұны "түйсік" деуге келмейді, солай ма?
Енді…
Құжатты Хардидің фургонына екінші рет
барғаныңызда байқадыңыз.
Иә.
Бәрін тиянақты түрде зерттеп шығу
үшін сол жерге оралдым.
Полиция лентасын тартып қойдым.
Ол өте жабысқақ екен.
Бұл ешкімге қызық емес. Оны оқыдыңыз ба?
Тым болмаса, көз жүгіртіп шықтыңыз ба?
Жоқ. Бұл менің шаруам емес.
Осы жерде қателесесіз.
Бүгін сәлден соң өсиетхатты оқимын.
Мына тұлғалардың қатысуын
қамтамасыз етуіңізді сұраймын.
Пастор Хиллкоут, Калеб Мерроу…
Жазып алыңыз.
Пастор Хиллкоут, Калеб Мерроу, Бет Пеннок,
Хем Гильярд, сіз және Ребекка Хемстед.
Мен "Шіл" қонақүйіне тоқтадым.
Өсиетхатты тура 17:00-де оқимын.
Бесте, 17:00-де.
Сізге Ребекка Америкада тұрады дегенмін,
кенет ол Денбрукте болып шығады.
Сіз маған әкесі қайтыс болды деп
хабарлаған күні.
Демек, ол қайтыс болған
түні ол осы елде болған.
Бірақ бұған мән бермедіңіз бе?
Мән бердім.
Жоқ. Иә. Әрине, мән бердім.
Бұл сіздің алғашқы кісі өлтіруіңіз,
солай ма?
Не?
Оны мен өлтірді деп ойлайсыз ба?
Яғни кісі өлтіруді алғаш тергеуім.
Енді сіз осы іс үшін жауаптысыз,
констебль Дерри.
Бесте кездескенше.
Бесте кездескенше, Харботтл ханым.
Харботтл ханым.
Өсиетті оқу шарасына қатысуымыз керек.
Міне, "Шіл" қонақүйі.
Кейде осы жердің гүлін жеймін.
Түсінсем бұйырмасын, мұнда болуымыз
бізге қалай көмектеседі?
Романдарда үнемі өсиетхаттар болады.
Ал өсиетхаттағы адамдар
үнемі күдікке ілінеді.
Олардың жүздерін көруім керек.
Не үшін?
Себебі адамдар жиі өтірік айтады,
бірақ көздері бәрін айтып қояды.
Дәл солай.
Моппл, осында жұмыс істеп жатқанымызда,
айналаны қарап қайт,
басқа терезе бар шығар.
Түсіндім.
Бастаймыз ба?
Туған анаңыз жайлы не білесіз?
Әкем ол толғақ үстінде
қайтыс болды деп жазды.
Ол өте жас болғандықтан, қорқыпты,
қайғыдан қан жұтып жүрген екен.
Сөйтіп, мені асырап алуға беріпті.
Айтпақшы, шіркеу көмектесіпті.
Менің де сұрағым бар.
Кешіріңіз.
Тағы да сәлеметсіз бе.
Мен анықтадым,
ойша есептеп,
бүгін мұнда Америкадан жете алмас едіңіз,
солай ма?
Демек, кешке түнде сіз осы елде болғансыз,
Джорджты өлтірген кезде.
Сізді айыптап тұрғаным жоқ,
бірақ мен дұрыс айттым ба?
Өте ақылды екенсіз, детектив.
Жоқ. Мен әзірге детектив емеспін.
Жай констебльмін.
Бірақ детективтің түйсігі бар.
Енді мен… мен…
Осы елде едім, бірақ Денбрукке
бүгінге дейін келіп көрмегенмін.
Анықтаушы сұрақ:
Сіздің
жігітіңіз бар ма?
Неткен масқара.
Не? Стандартты сұрақ,
оны мұндай жағдайда кез келген
ізкесуші қояр еді.
Сұрағаныңыз қызық екен.
Жақында ғана айырылыстым.
Солай ма?
Мен көріп тұрған нәрсені көріп тұрсың ба?
Қызы.
Жүзі күлімдеп тұр…
Бірақ көзінде қорқыныш тұр.
Кеше нешеде ұшып келдіңіз?
Кешкі жеті шамасында, сосын…
Кешіріңіздер.
Уайымдамаңыз. Міне. Керек емес, өтінемін.
Онымен бүгін кездесуге тиіс едім.
- Қатты есеңгіреп қалдым.
- Не?
- Тағы.
- Рақмет.
Рақмет.
Осы да жеткілікті. Рақмет.
Терезе, терезе, терезе.
Терезе болсам, қайда тығылар едім?
Көкөністер.
Сәлем. Қандай сүйкімді сәбіз.
Жоқ. Жоқ, жоқ, жоқ.
Сосын ол бауырым бар деп жазған,
егіздің сыңары.
Оны Оңтүстік Африкаға жіберіпті.
Ажыратылған Оңтүстік Африкадағы
егіздің сыңары. Бұл керемет қой.
Сіз кім боласыз?
Мен Эллиот Меттьюспін.
Осы оқиға жайлы мақала…
Маңызды емес, шығыңыз.
Журналист ретінде құқым бар…
Ешбір құқыңыз жоқ, бозбала.
Шығыңыз.
Жарайды.
Есік алдында да тыңдамаңыз.
Президенттік люксте боламын.
Салтанат пен жайлылықтың рақатын көремін.
Лили!
Лили, Себастьян!
Көмектесіңдер!
Ван Вюрен мырза, бұл Лидия Харботтл.
Мені естіп тұрсыз ба?
Иә. Байланыс тамаша. Рақмет.
Ван Вюрен мырза, Харди мырзаның ұлы,
ол Оңтүстік Африкада тұрады,
сондықтан телефон арқылы қосылды.
Сонымен, Харди мырза өсиетхатының бір
нұсқасын екі ай бұрын жіберген.
Бірақ бүгін басқа өсиетхатты оқимын.
Ол жаңасын жазыпты.
- Оны мен таптым.
- Тыныш.
Қайтыс болардан үш күн бұрын қол қойған.
Әрине. Әрдайым жаңа өсиетхат бар.
"Бұл Джордж Харди мырзаның соңғы
қалауы мен өкімі.
Жетеуіңді мұнда жинаған себебім
әрбіріңмен аяқталмаған ісім бар.
Кейбіреуіңе әділетсіз болдым,
ал кейбірің маған әділетсіз болдыңдар.
Қазір осы бөлмеде
Ақымақ, Жаман Бақташы,
Көктемгі қозы, Қысқы қозы,
Құрбан,
сондай-ақ екі Қанішер бар".
Екі Қанішер ме?
Мен Жаман Бақташымын.
- Мұны қалай шешемін?
- Кім Ақымақ екенін білеміз.
Менде француз қойлары. Үздік тұқым.
Құрбан туралы не дейді?
Біреуіміз келесіміз.
- Тим!
- Немесе біреуіміз кісі өлтіруші!
- Рас. Не істемексіз? Бәрін анықтау керек.
- Мүмкін қырындамай, тергеу жүргізесіз?
Екі Қанішер ме?
Қысқы қозы.
"Сендерге мынаны қалдырамын".
"Сендерге мынаны қалдырамын.
Сендердің шынайы
жүздеріңді көргенімді біліңдер.
Көбің соны ғана аласыңдар.
Қалай осыны ғана?
Онда мұнда не істеп отырмын?
Отыр да, үніңді өшір, Хем.
Армандама.
Жоқ, өсиетхатта солай жазылған.
"Отыр да, үніңді өшір, Хем".
Джордж әлі де сізді жақсы білетін сияқты.
Әдептілікті ұмытпа.
- Жоғалшы.
- Өзің жоғал.
"Ұлым Питер Ван Вюренге
қазір Калеб Мерроу жалға алып отырған
300 акр жерді қалдырамын".
Неткен жомарттық.
"Қызым Ребекка Хемстедке
үйім болған қасындағы 300
акрды қалдырамын.
Сондай-ақ фургонымды, қамбамды, ішіндегі
дүниелер мен қойларымды".
Бірінші өсиетхатында Харди мырза
қалған активтерін
қайырымдылыққа, "Жануарларды қорғау"
ұйымына жіберген болатын.
Ал жаңа нұсқада бұл параграф
былай жазылған:
"Мен қалған активтерімді қызым
Ребекка Хемстедке қалдырамын".
Қуануға асықпаңыз.
Ол түгі жоқ қайыршы.
Мұнда бір істемейтін көң шашқыш,
үш алдын ала төленген тыңайтқыштар қабы…
Пайдалы зат.
…бір банк салымы,
ондағы сома шамамен…
30 миллион доллар.
30 миллион дедіңіз бе?
Міне, себеп те бар.
30 миллион ба? Қайдан?
Екі жыл бұрын Джордж Харди мырза
қой шешегі дейтін ауруға қарсы
дәрі ойлап тапты.
- Шешек пе?
- Шешек.
Ол үнемі араластырып жүретін
көк бөкпе дәрі болған ба?
Ол патентті ірі ауылшаруашылық
корпорациясына сатты…
30 миллионға.
Шешек үшін.
- Ана жақта біреу бар.
- Тим.
Көріп келіңіз. Барыңыз, барыңыз.
Мен аманмын. Мен аманмын.
Тағы да сол!
РЕБЕККА ХЕМСТЕД ХАНЫМ
Қошқарды қуып шығыңыз!
Шық!
Лили, мен терезе таптым.
Мінеки. Жарайсың.
Тамаша.
Мына қойлар бақташысыз көп
ұзамай жабайы болып кетеді.
Әсіресе қара қошқар.
Джордж оны жәрмеңкеден сатып алған.
Онсыз да жабайы.
Тоқтаңыз, Тим.
Мәлімдеме жасағыңыз келмей ме?
Жоқ, жоқ, пікір білдірмеймін.
Мені "констебль" деп атаңыз.
Нұсқа жайлы не дейсіз?
Нұсқаларыңыз бар ма?
Иә, иә, түрлі нұсқа бар.
Бәрі менің бақылауымда.
Тыңдаңыз, маған материал қажет,
ал сізге біреуді тұтқындау керек.
- Сізді мұнда сыйлағандарын қаламайсыз ба?
- Не?
Адамдар мені сыйлайды.
Істі ашсаңыз, қаһарман боласыз.
Күш біріктірейік.
Мен көмектесе аламын.
Кеше кешке эвакуатормен
кетіп бара жатқанда,
Джорджтың шалғынының жанынан
шамның жарығын көрдім.
Жарайды. Бұл…
сәйкес келіп тұр.
Дәрігер Джордж кешкі сегіз бен
11 аралығында
қайтыс болды деп айтты.
Тәнді суретке түсірдіңіз ғой?
Мен түсіріп үлгермедім.
Түсіруге болатын нәрсенің бәрін түсірдім.
Сізге суреттерді жіберемін.
Сонымен, не дейсіз?
Қаһарман констебль?
Сосын ол оқыды: Ақымақ,
Құрбан, екі Қанішер…
Мұны қызметші әйел істеді деп ойлаймын.
Ешқандай қызметші әйел жоқ.
Романда болған,
бірақ оның өзінде ол кінәлі
болмады. Қызметші әйел деп
қақылдай бермеші.
Қойлар-ай.
Калеб біздің бақташы болады,
солай ма, Лили?
Әрине. Тек істің ашылғанын күту керек.
Сұрағым бар.
Неге оны әлі шешпедің?
Романдарда сен оларды шемішкедей
шағып тастайтынсың.
Білемін, бірақ шынайы әлемде
бәрі сәл күрделілеу
кітапқа қарағанда.
Кітап.
Жауап сонда болуы мүмкін.
Жай Джорджтың фургонына кіру керек те…
Қараңдар.
Бұл Ребекка ма?
Ол не іздеп жүр?
Атың кім?
Бұл Джорджтың қызы ма?
Оның иісі сол сияқты.
Бірақ оған ұқсамайды.
Ол қыста туғанына сенімдімін.
Сол себепті Джордж оны қуып жіберді.
Әрине. Қысқы қозы. Бәрі түсінікті.
Бұл Ребекка!
Кісі өлтіруші!
Мұны білмейміз.
- Біліп едім.
- Айдан анық қой.
Мен бірден: "Бұл Ребекка маған
ұнамайды" дегенмін.
Басынан бастап білгенмін.
Себастьян?
Лили? Сен Джорджтың фургоны мен
кітап жайлы бір нәрсе айттың ба?
ҚЫЛМЫС ОРНЫ
Джорджтың соңғы романында қалай
күдіктілер аясын тарылтуға
болатыны айтылған.
Сол кітапты тауып,
оны полицейге апарып беру керек.
Жолымыз болса, оны оқып,
бір нәрсе түсінеді.
- Мен! Мен барсам бола ма?
- Жоқ, жоқ, Зора.
Детектив болғым келеді. Жіберші.
Жарайды. Джордж бізге
оқып бастаған кітапты тап,
құралдар, себеп пен мүмкіндіктер
жайлы тарауы бар кітапты.
Сұрағым бар. "Тарау" деген не?
Маңызды емес. Бұл кітаптың мұқабасында
пойыздың суреті бар.
- Сұрағым бар. "Пойыз" деген не?
- Бұл вагондардың ұзын тізбегі.
Сұрағым бар. Сонда…
Тұра тұр. Жүнкөз, не істеп жатырсың?
Керемет иіскеу қабілетімді пайдаланып,
кітапты лезде табамын.
Қызанақ таптым. Жеңдер.
Қане, Жүнкөз, бәрі саған сенім артып тұр.
Онша сеніп тұрған жоқпыз.
Джордж ұстаған соңғы кітап осы ма?
Жоқ, бұл сәбіз екен.
- Фургонның түгі қалмады.
- Айтпақшы, сосын оны жеп алу керек.
ҚОЙ ЖАЙЛЫ 101 ӘЗІЛ
Саған мына кітап керек пе?
Жоқ!
Жарайды. Онда мынау ма?
ЖОЛ ТОРАБЫНДАҒЫ КІСІ ӨЛТІРУ
Дәл өзі. Жүнкөз, оны тауыпсың.
Әлбетте.
Лили, бұл сен ғой?
Негізі, мен тамаша ізкесушімін.
Айғақтар суреттері
Кімнен: Эллиот Меттьюс
Сәлем, Тим
Міне, мен түсірген суреттер.
ПОЛИЦИЯ БӨЛІМШЕСІ
ЖОЛ ТОРАБЫНДАҒЫ КІСІ ӨЛТІРУ
Мына жер әдемі екен.
Бірақ жалғызсыратады.
Істі ашуға көмектесу үшін кітапты
полицейге апарып бердім.
"Жәрмеңке" деген не?
Ештеңе. Отарыңның жанына бар.
Біздің отар.
Музыка.
Жәрмеңке дегеніміз - музыка.
Сосын әткеншектер.
Күнде балалар келіп,
мені сипайтын, тамақ беретін.
Бұл тамаша болатын.
Бірақ сосын өсіп кеттім.
Сосын түн батқанда,
жәрмеңкедегі еркектер мені алып кетіп,
шатырға апаратын.
Ал сол шатырда ит болатын.
Мені төбелесуге мәжбүрлейтін.
Қансырағанша төбелестіретін.
Сосын бір күні…
ол мені көрді.
Оларға ақшаларын төлеп…
мені алып кетті.
Міне, жәрмеңке деген осы.
Бірақ мұндай сұмдық жерге қалай түстің?
Неге отарыңмен бірге өмір сүрмедің?
Ұлы ізкесуші саулық Лили
себебін түсінді екен десем.
Сонда сен қысқы…
Ерте ме, кеш пе,
қысқы қозы кетуді қалайды.
Міне, өзі де. Иә.
Ашсыз деп үміттенемін, Тим.
Солай ма?
Бәрі жақсы ма?
Осы істе қызық бір нәрсе бола бастаса,
олар бірден жетіп келеді.
Көп жұмыс істеп қойдыңыз.
Бірақ еш ілгерілеген жоқсыз, Тим!
Асығыс шешім қабылдадыңыз.
"Джорджты кім өлтірді"?
Өсиетхаттағы бес күдікті.
Кісі өлтірушіде үш нәрсе болу керек:
Құралдар, себеп, мүмкіндік.
Іске асты. Кітапты оқып шығыпты.
Олардың әрбіріне тоқталып өтейік.
Құралдар: Шілік ағашының жидектері.
Шіліктер шіркеудің айналасында өседі.
Құрал бәрінде болды.
Себеп: Джорджты өлтірудің қажеті не?
Ребекканың себебі түсінікті.
Бірақ басқаларда да себеп болуы мүмкін.
Олар не жасырып жүр?
Мүмкіндік:
Мына адамдардың қайсында алиби бар?
Құралдар, себеп, мүмкіндік.
Осы үшеуі де болған адам
Денбруктік улаушы болады.
Тим, білесіз бе, бұл өте әсерлі.
Иә, кенеттен…
түнде сондай шабыт келді.
Жарайды. Бастайық.
Хем.
Джорджтың өсиетхатында сіз кімсіз?
Қанішер деп болжайын.
Ол вегетериандық еді.
Мұндайды әйел адамға кешіруге болады.
Бірақ ер адамды…
ешқашан түсінбеймін.
Бет.
Джорджтың Ребеккаға жазған хаты.
Ол сізде қайдан жүр?
Тарихта алғаш рет поштада
қателік кеткен көрінеді.
Джордж өлмей тұрып бір күн бұрын
"оны өлтіруге дайын" екеніңізді айтқансыз.
Кісі өлтіруші емес, құрбанмын.
Бұдан артық бір сөз де айтпаймын.
Құқықтарымды білемін.
Калеб.
Джорджты тапқан күні таңда,
бір нәрсеге қол қойдырайын дегенсіз.
Иә, ол жалға алуымды тоқтатқан.
Қарауына жаңа келісімшарт алып келгенмін.
Бірақ кешігіп қалдым.
Тоқтаңыз. Джордж жалға алуыңызды тоқтатты.
Неге?
Өсиетхатты естідіңіз бе?
Мен Жаман Бақташы сияқтымын.
Хиллкоут.
Джордж сіздің шіркеуіңізге келмейтін.
Кенет қайтыс болардан бір күн бұрын келіп,
қомақты ақшаны қайырымдылыққа қалдырды.
Не себепті?
Неге үнемі астындамын?
Бір жолы Джордж маған келіп,
шіркеу балаларын асырап алушы
отбасына берумен айналысқанын айтты.
Аяққа тұра салысымен оларды іздей бастады.
Шіркеу олардың мекенжайларын бермеді.
Қатаң құпиялық саясаты.
Ол менен: "Не істеу керек
осы ақпаратты тауып беруің
үшін" деп сұрады.
Епископ біліп қойса, мені құлатар еді.
Бұл жұмыстан шығару деген сөз.
Бірақ ақшаны өзіме алмадым.
Шіркеуде жөндеу жұмыстарын жүргізу керек.
Джордж қиналғанда маған келді,
мен мүмкіндікті пайдаланып қалдым.
Жаман Бақташы Калеб емес.
Мен.
Сосын Ребекка.
Хемстед ханым.
Денбруктың өнер фестивалі ұнады ма?
Иә, өте ұнады.
Бірнеше сұрағым бар.
Қылмыс болған күні кешкі 8 бен 11
аралығында қайда болдыңыз?
Әуежайдың жанындағы қонақүйде.
Орналастым да, теледидар көрдім.
Ұшып келгенім үшін ұйқым қашып кетті.
Не көрдіңіз?
Тәулік бойғы жаңалықтар.
- Тәулік бойғы жаңалықтар.
Әзірге осы да жеткілікті.
Күніңіз сәтті өтсін, Хемстед ханым.
Сіздің де. Сау болыңыз.
Әлде Крампфс деу керек пе?
Честити Крампфс сіздің
шынайы атыңыз, солай ма?
Ал сіздің атыңыз
Честити Крампфс болса,
оны өзгерткіңіз келмес пе еді?
Солай делік.
Бірақ сіз жайлы сұрастырдым.
Сөйтіп, бір кездері қылмыскермен
қарым-қатынаста болғаныңызды анықтадым.
Алаяқтық үшін сотталған екен.
Тіпті банкте ортақ есепшоттыңыз болыпты.
Бәрімізде сәтсіз қарым-қатынастар болған.
Мен ештеңе білген жоқпын.
Бұл үш жыл бұрын болған.
Түсінікті.
Демек, жақында айырылысқан жоқсыз.
- Жалған ат.
- Тізбекке ұқсайды.
Тізбек анық көріне бастағандай.
Онда айтыңызшы,
шіркеудің жанындағы
шіліктерге жақындадыңыз ба?
Жоқ. Бір рет те жақындамадым.
Сосын Джорджтың фермасы жайлы сұрайын.
Ол жерде болып па едіңіз?
Ешқашан.
Калеб шалғынды жалға алған…
Бірақ Бет айтты…
Неге Ребекка өтірік айтып жүр?
Вегетериандық деген не?
Мұның қандай байланысы бар?
Ойлан, ақымақ саулық, ойлан!
Ойланатын несі бар, Лили?
Қызы кінәлі екені анық.
- Ребекка екеніне сенімдімін.
- Дұрыс айтады.
Жоқ, ол емес!
Оны танымайсыңдар. Ол жақсы.
Оның иісі Джорджтікі сияқты,
ал Джордж мені жақсы көретін.
Сені жақсы көрді ме?
Қысқы қозыларды ешкім жақсы көрмейді.
Бір қысқы қозы екіншіні қорғаштап тұр.
Таңғалатын ештеңе жоқ.
Тоқтаңдар.
Не дедің?
Джордж мені жақсы көрген дедім.
Жоқ. Одан бұрын.
"Ребекканың иісі тура
Джорджтікі сияқты" дедің.
Бұрын мұны біреу айтқан.
Бірақ бір нәрсе дұрыс емес еді.
Кім?
Сен.
Не? Мен бе? Тұра тұр, қалай мен?
Бұлт кінәлі.
Кісі өлтіруші!
Жоқ. Бірақ бір нәрсе жасырып жүрді.
Солай ма, Бұлт?
Кеше сен Ребекканың иісі
Джорджтікі сияқты дедің.
Бірақ ол алыста болды,
оның иісін сезуің мүмкін емес еді.
Тек Ребекка мұнда бұрын келмесе.
Бірақ ол сондай әдемі.
Не? Не әдемі?
Шексіз нәрсе.
Көрдіңдер ме?
Сондай әдемі әрі ешқашан бітпейді.
Оған қарап, айнала бердім, айнала бердім.
Бұлт. Бұлт.
Оны қайдан алдың?
Сол күні кешке Ребекка осында болды.
Джорджты өлтірген кезде.
Оянып, қарнып ашып кетті, шөп жеуге
шалғынға келдім. Ол сол жерде болды.
Ол мені көрді де, айтты:
"Неткен сүйкімді".
Себебі мен расымен ең әдемімін.
Сосын ол мені сипады,
бұл нәрсе құлап кетті.
Сосын мен шештім…
оны өзіме қалдырамын деп.
Сонда біреудің затын иемденіп алдың.
Қойларда жеке заттар болмайды.
Білемін, бірақ…
ол шексіз.
Демек, дәлелденді.
Ребекка кінәлі.
Кісі өлтіруші.
Бір кесек темір ештеңе дәлелдемейді.
Дәлелдейді. Бұл дәлел.
Дәлел ме? Ненің дәлелі?
Ол полицейге ешқашан
мұнда болмағанын айтты,
бірақ ол кеше осында болды,
Джорджты өлтірген түнде де келді.
Ол өтірікші, алаяқ және ол қысқы…
Ол кім?
Айтшы.
Оны бірден ұнатпадыңдар.
Барлықтарың.
Неге?
Себебі ол қыста туған.
Ең ауыр қылмыс.
Естімедің бе?
Сен ешкімге керек емессің.
Сен ештеңеге лайық емессің!
Қысқы қозы күн сайын осыны естиді.
Ақыры бір күні
бұған өзі сене бастайды.
Себастьян.
Ол кінәсіз.
Сен мұны қайдан білесің?
Мұны оның көзінен көрдім.
Бұл айдан анық.
Бірақ сендер мұны көрмейсіңдер.
Жоқ.
Қайдағы бір қой отары түсінбес.
Біз сенің отарыңбыз.
Саған айтқанмын.
Менің отарым жоқ.
Ешқашан болған емес.
Лили.
Шексіз нәрсемен не істейміз?
Әрине.
Шопыр.
Не?
Бер.
Қане тоқта!
Қалпақты таста!
Тоқта! Бұл бұйрық!
Рақмет. Мынау үшін рақмет.
Бәріңе рақмет.
Затыңызды жоғалтып алған сияқтысыз.
Басқа білезіктеріңізге ұқсайды.
- Түсіп қалған болса керек, рақмет.
- Оны Джорджтың фермасынан таптым.
Сіз ешқашан бармаған фермадан.
Бөлмеңізді тінтуге рұқсатқағазым бар.
Не іздеп жатырсыз?
Білмеймін.
Шіліктерге жақындамадым дейсіз бе?
Біліп едім.
Мен шын айтамын. Жоқ.
Мен ешқашан. Тим, Тим, маған сеніңізші.
Констебль Дерри.
Констебль Дерри, сізге ант етемін.
Әкемді өлтірген жоқпын.
Ребекка Хемстед, сіз Джордж Хардиді
өлтіргеніңіз үшін тұтқындалдыңыз.
Күдіктіден жауап алу.
Честити Крампфс,
Ребекка Хемстед ретінде белгілі.
Крампфс ханым, адвокаттың қатысуын
қаламайтыныңызды растайсыз ба?
Иә, ол қажет емес.
Бәрін айтып беруге әзірмін.
Жарайды, онда бастайық.
Джордж Хардиді өлтірген түні
оның фермасында болдыңыз ба?
Иә.
Түсінікті. Онда сіздің күлімдеп,
"Өте ақылды екенсіз, детектив" дегеніңіз
қойылым болған ғой. Солай ма?
Шын мәнінде әзірге бірауыз
шындық айтқан жоқсыз.
Хаттар. Хаттар жайлы рас айттым.
Ол мені 20 жылдан астам іздегенін жазды,
өмірі түзеле бастағанын жазды,
тіпті өсиетхатының көшірмесін жіберді.
30 миллион сізге бұйыратын өсиетті ме,
әлде қамба мен қойларды қалдыратынын ба?
Жоқ, ақша жайлы айтылмаған хатты.
Мені көргісі келетінін айтты.
Жарайды.
Сіз ұшып келдіңіз,
сосын оны өлтірген түні
оның фермасына бардыңыз.
Сосын не болды?
Біз сөйлестік.
Не жайлы?
Қойлар туралы.
Қойлар туралы сөйлестік.
Олардың аттарын талқыладық.
Қойдың бәрінде ат болу керек деп айтты.
Олардың көздеріне қарап ат таңдайтын.
Бір күні оларды маған қалдырғысы келді.
Ол мені таңдады.
Тыңдаңыз, мен ақымақ емеспін.
Оны өлтірген кеште
онымен бірге жалғыз болдым.
Кенет жаңа өсиетхат пен қомақты ақша,
ал менің өткенімде дақ бар.
Өтірік айтуға мәжбүр болдым.
Маған сенуге тиіссіз.
"Өтірік айттым, сондықтан маған сеніңіз".
Солай ма?
Таңертең сізді аймақтық сотқа жеткізеді,
сол жерде сізге ресми түрде Джордж
Хардиді өлтірдіңіз деген айып тағылады.
Демек, мұны сол істеді.
Ақша.
Ең жаман қасиетімізді оятады.
Джордж Харди бұрыс қозыны таңдаған сынды.
Айтпақшы, Ван Вюрен жер мен қойларды
Калеб Мерроуге сатуға келісті.
Сондықтан құжаттың бәрін
ертең түсте рәсімдейміз.
Жақсы.
Сізді жете бағаламаппын, констебль.
Расымен.
Сіз еш күмәнсіз Ақымақ емессіз.
Құттықтаймын.
Лили?
Шалғында не істеп жүрсің?
Тыныштық па?
Иә, бәрі тамаша. Мен бақыттымын.
Ребекканы тұтқындады.
Ертең Калеб біздің бақташы болады.
Тамаша.
Ол мойындамай тұр, әрине.
Бірақ менікі дұрыс,
ал Себастьян қателеседі.
Ребекка кінәлі ғой, иә?
Әрине, кінәлі.
Рақмет.
Себебі сен солай айттың.
Не?
Романның соңын әрдайым дұрыс табасың ғой.
Саған сенемін.
Бірақ ол жай хикаялар.
Ал мұнда тірі адам. Қателессем…
Лили, қара.
Мына қоршаудың ар жағынан
бастап Калебтің шалғыны.
Бәлкім,
барып оның отарымен танысып қайтамыз?
Бірақ біз ешқашан Калебтің
шалғынына барған емеспіз.
Бірақ бұрын жолдан да өтпедік.
Жүр.
Бұлттың ішінде келе жатқандаймыз.
Адасып кеткен жоқпыз ба?
Олай ойламаймын.
Сәлеметсіздер ме.
Менің атым Лили.
Ал мынау Моппл.
Біз шалғынның ар жағынанбыз.
Калеб біздің де бақташымыз болады.
Не? "Курэ"?
Қашыңдар.
Не? Бірақ мен…
Мұнда келмеу керек пе еді?
Үйге қайттық.
Жарайды.
Үйіміз қай жақта?
Ана жақта сияқты.
Қара, ана жақта жарық жанып тұр.
Калебтің қамбасы шығар.
Осы жерде қауіпсіз болады.
Қамбаға ұқсамайды екен.
Мүмкін, одан да біз…
Тоқта.
Мынау не?
Лили, керек емес. Кеттік бұл жерден.
ДЕНБРУК
ЕТІ
Неге мына қойлар кесілген?
Мұнда олармен не істейді?
Калеб?
Ол…
Сәлем, иттер.
Оларға не көрінген?
Мұнда кірмеу керек еді.
Қаштық!
Жылдам, Лили!
Шамам жоқ, жете алмаймын!
Себастьян.
Жоқ!
Келгенің қандай жақсы болды.
Біттік деп ойлап…
Себастьян?
Себастьян, тұр.
Лили.
Мен… Мен тұра алмаймын.
Неге?
Мен… Мен түсінбеймін.
Лили.
Ол өлгелі жатыр.
Не?
Жоқ, қойлар өлмейді.
Олар бұлтқа айналады.
Қане, Себастьян. Бұлтқа айналшы.
Бұл қолымнан келмейді.
Қайтып келмеу керек еді.
Не үшін қайтып келдің?
Басқаша істей алмадым.
Сендер отарымсыңдар.
Оны көріп тұрмын.
Джорджты көріп тұрмын.
Жоқ.
Бұл Калеб.
Кету керек.
Тұр, Лили.
Ояныңдар! Дереу ояныңдар!
- Тұрыңдар!
- Артымнан еріңдер.
- Ояныңдар.
Артынан ерейік.
Жылдам, жүгірдік.
Бәріміз артынан ерейік.
Тоқтаңдар!
Бұларың не? Қашу керек. Дереу!
Қашу? Қандай мағынада?
Себастьян өліп қалды.
Біз бұлтқа айналамыз дегенсің.
Қателесіппін.
Біз өлеміз.
Себастьянның өлгенін көрдім.
Бүгін қашып кетпесек,
бізді де өлім күтіп тұр.
Калеб қойларды тамаққа айналдырады.
Үндеме! Мұндай сұмдықтарды айтпа.
Мұның бәрін ұмытамын. Дәл қазір.
Жоқ, болмайды.
Неге? Неге мұндай сұмдықты
есте сақтауым керек?
Себебі бұл шынымен болды.
Есімде қалмаса, демек, болған жоқ.
- Бір.
- Тоқта.
Екі.
Ронни, Реджи, өтінемін, батыл болыңдар.
Үш!
Сәлем, Лили.
Сұрасам бола ма?
Мұнда не істеп жүрміз?
Жаман ой екен. Шалғынға кеттік.
Шалғынға жүріңдер.
Жоқ! Керек емес! Өтінемін, жоқ!
Себастьян біз жайлы дұрыс айтыпты.
Біз ақымақ, қорқақ қойлармыз.
Бүгін қойдың өлгенін алғаш
көруім емес, солай ма?
Дұрыс.
Қанша рет ұмыттым?
Санап болмайсың.
Осы уақыт бойы бұл
ауыртпалықты өзің арқалап келдің бе?
Иә.
Жаман нәрсенің бәрі есімде.
Бірақ жақсы нәрселер де есімде.
Анамның жүзі есімде.
Ескі достарым, олар мені қалай
жақсы көргені есімде.
Сен де Себастьянды ұмытпайсың.
Жанға батады.
Есте сақтау жанға батады.
Білемін.
Бірақ ұмытсаң, басқаларды құтқармайсың,
сонда Себастьян бекер өлген болады.
Калеб ертең артыңнан келеді,
сонда сен де жаңа бақташыңның артынан өзге
"ақымақ, қорқақ қойлармен" бірге кетесің.
Сөйтіп, бәріміз өлеміз.
Өкінішті, Лили. Рас айтамын.
Бірақ жадымыз ғана жақындарымызды
қиындықтан қорғауға көмектеседі.
Кешір, Себастьян.
Бірақ саған қарағанда әлсізбін.
Бір. Екі.
Ең ақылды саулық шығарсың,
бірақ Моппл ең дана.
БРОКЛБАНК КӨПІРІНДЕГІ ҚЫЛМЫС
Мен де сүйіктілерімнен айырылдым.
Бұл азап маған таныс.
Бірақ уақыт өте тек жақсы
нәрселер есіңде қалады.
Сен шынымен осындасың ба?
Әлбетте.
Мені ұмытпадың ғой.
Бұл солай жұмыс істейді.
Иә, бірақ мұның еш мәні жоқ.
Калеб бәрімізді…
Калеб отарыма ештеңе істемейді,
себебі сен оны құтқарасың.
Қалай?
Қалай екенін білесің.
Қылмысты шынымен кім істегенін анықтасаң,
отар Ребеккаға өтеді,
сонда сендерге ешкім тиіспейді.
Мұны кім істегенін білмесем ше?
Рас айтасың ба?
Сендерге ондаған роман оқыдым,
ондағы ережелер қарапайым.
Бірақ ережелер көмектеспеді.
Полиция мұны жат жерлік
істемегенін біледі.
Қылмыс орнына кез келген адам
оралуы мүмкін.
Ребекка ешкім күтпеген жан болды, сосын…
Сосын?
Құрбан - ең маңызды ілгек.
Алақанындағы жасыл дақ.
Сондай әдемі боялған.
Бұрыс қозыны таңдапты.
Джорджтың елесін көрдім.
Осымен бітті.
- Ребекка кінәлі емес.
- Лили, тұра тұр.
- Кім істегенін білемін. Егер дәлелдесем…
- Нені дәлелдейсің?
Дақ шөптен қалған жоқ.
- Сонда қалай істеймін?
- Тоқта, тоқта.
Егер де… Иә!
Бірақ үлкенмін және сыймаймын.
Мен барлық жерге сыямын.
Мен ештеңе ұмытқан жоқпын.
Аяғыңды толығымен сал.
Енді екінші аяғыңды мынаған сал.
Болды. Енді жүр.
Осылай. Ішіне.
Мына қала біртүрлі екен.
Іске асады деп ойлайсың ба?
Білмеймін. Күту ғана қалды.
Қайтыс болған күні таңертең Джордж
саған не деп айтты?
Құлағыңа бір нәрсе сыбырлағанын көрдім.
Қысқы қозы - ең күшті қозы екенін айтты.
- Ронни.
- Иә?
Сенде бір нәрсені ұмытқандай
сезім бола ма?
Сен кеше Лили бізге бір нәрсе
айтуға тырысқанын,
бірақ біз қорқып кеткендіктен
ұмытамыз деп шешкенімізді айтасың ба?
Қорқып кеткен жоқпыз.
Бірақ, иә. Соны айтамын.
Не істейміз, бауырым?
Білмеймін, бірақ бұл маңызды,
сондықтан бір нәрсе істеу керек.
Данышпансың.
Онда келістік. Дағыра соғылсын!
Қошқарлар іске кірісті!
Мынау не?
Түнде қозы терезеден кіріп кетті.
Түнде қозы терезеден кіріп кетті ме?
Әрі қарай тіпті сұмдық.
Терезеден кірген қозыдан сұмдық
не болуы мүмкін?
Мен толық сенімдімін
қозыға үлкен саулық сырттан
бұйрық беріп, нұсқап тұрғанына.
Түсінікті.
Бұл не білдіреді?
Бұл дегеніміз…
Ештеңе білдірмейді.
Ештеңе.
Бұл қойлар ғой.
Қойлар.
Ауыстыру құжатына қол қойыңыз,
сосын біз кетеміз.
Жақсы.
Іске аспады.
Оған біраз уақыт бер.
Констебль Дерри.
Қол қойыңыз.
АУЫСТЫРУ ЖАЙЛЫ АРЫЗ
Ауыстырылатын адам жайлы мәлімет
Олай істеме.
ЖӨНЕЛТУШІ ҚЫЗМЕТКЕРДІҢ ҚОЛЫ
Тоқтаңыздар. Тоқтаңыздар.
Ол жазықсыз. Кінәлі емес.
Бірақ кім кінәлі екенін білемін.
Джордж Хардиді кім өлтіргенін білемін.
Харботтл ханым.
Жоқ, жоқ, жоқ.
Шынымен Ақымақ болыппын.
Бірақ ақыл кіруге әлі де кеш емес.
Ребекка Хемстед Денбрукке келе
салысымен басты күдіктіге айналды.
Оның салмақты себебі болды,
оған қоса өтірік айтты.
Қылмыс болған күні Джорджтың
фермасында болды.
Кісі өлтірушінің көздегені де осы еді.
Кісі өлтіруші бәрін өзіне күдік
түспейтіндей ұйымдастырған.
Джорджтың өсиетхатында айтылған
бір адамның ғана алибиі болды.
Күмән тудырмайтын алиби.
Тамаша шетелдік алибиі бар біреу.
- Сонда сіздің меңзегеніңіз…
- Иә.
Питер Ван Вюрен.
- Оңтүстік Африкадағы.
Ребекка, Джордж сізге өсиетхатының
көшірмесін жіберді деп айттыңыз.
Бірақ оны бауырыңызға да
жібергеніне сенімдімін.
Ал ол бәрін іздестіріп,
Джордж бай екенін біліп алды.
Сөйтіп, ол бұл 30 миллионды өзіне аламын
деп шешті,
тіпті адам өлтіру керек болса да.
Бірақ бір үлкен мәселе болды.
Себеп!
Мұны мен айтқым келген.
Жай мені меңзеп тұрғандай
ойлап қалуы мүмкін.
Себеп!
Егер құрбан сізге қомақты ақша қалдырса,
бас күдікті сіз боласыз.
Ал егер ол бәрін қарындасына қалдырса,
ал оны түрмеге отырғызса…
Мұраны ең жақын…
- …туысы алады.
- Туысы алады!
Өтінемін. Шабытымды басып жатырсыз.
Кешірім өтінемін.
Ең жақын туысы алады!
Жалғыз ғана сұрақ қалды…
ол қайда жасырынып жүр?
Кімді іздеп жүрмін?
Бәрінің көз алдында
жасырынып жүрген біреуді.
Есімін ауыстырған біреуді.
Мысалы, Честити Крампфс…
Ребекка Хемстед болды.
Ал Питер Ван Вюрен…
Эллиот Меттьюс болды.
Жоқ.
Джорджтың елесі.
Менде бәрі нақты.
Тим, не үшін өзіңізді масқаралап тұрсыз?
Мен Оңтүстік Африкадан емеспін.
Осы елде тұрамын, газетте істеймін…
Білемін.
Осы елде көптен бері "Эллиот Меттьюс"
ретінде тұрып жүрсіз деп ойлаймын.
Бірақ есім онша емес.
Джордж сізге Ребекка оған қонаққа
келетінін айтты, солай ма?
Оны орға жығудың мінсіз мүмкіндігі.
Сізге тек Денбрукке келетіндей
себеп қажет болды.
Мысалы, өнер фестиваліне.
Жоспарыңыз қарапайым болды.
Алдымен…
бәрінің көз алдында Денбруктен кетіп қалу.
Бірақ болмашы апат салдарынан
қайтып келу.
Сол күні кешке, Ребекка кеткен соң,
арам істі іске асыру.
Кір, кір, кір.
Питер.
Алып қояйық.
Әкеңізді уладыңыз да…
жаңа өсиетхат қалдырып кеттіңіз.
Бірақ әкеңіз сіз ойлағаннан
мықты болып шықты.
Екеуіңіз төбелестіңіздер.
Бірақ ақыры сіз жеңдіңіз.
Енді айып қарындасыңызға
тағылатынына көз жеткізу ғана қалды.
Сіз бәрін ойластырдыңыз.
Сіз Харботтл ханым сізді өсиетхат оқу
шарасынан шығарып жіберетінін білдіңіз.
Ван Вюрен мырза, бұл Лидия Харботтл.
Мені естіп тұрсыз ба?
Иә. Байланыс тамаша. Рақмет.
Ал шілік жидектерін Ребекканың бөлмесіне
қалдырып кету оңай болды.
Ескі қонақүй.
Оңай ашылатын құлыптар.
Мінсіз деуге болады, Эллиот.
Бірақ бір нәрсені ескермедіңіз,
мұны қазір ғана түсініп тұрмын.
Десе де айғақ қалдырып кеттіңіз.
Джорджтың алақаны.
Біреуі көк, екіншісі жасыл болды.
Неге көк екені түсінікті,
оны бай еткен дәрінің әсері.
Бірақ жасыл түс қайдан шықты?
Осы кезде достарым…
керемет ізкесушілер
екендерін айта кету керек…
маған ой салды.
Көк және сары.
Көк және сары түсті араластырса,
жасыл түс шығады.
Джорджтың алақанындағы
жасыл дақ сияқты.
Қонақүйдегі көк жастық
қабындағы жасыл дақ сияқты.
Джорджты өлтірген соң түнде
дәл сол жастықта ұйықтадыңыз!
Джорджтың екі қолы да дәрі
әсерінен көк түсті болатын.
Бірақ сосын ол біреудің шашын ұстады.
Арзан, жылдам әсер ететін
сары бояуды пайдаланған біреудің шашын.
Ол бояу жауында ағып кетті.
Сөйтіп,
Джорджтың алақанын жасыл түске бояды.
Денбрукке келмей тұрып асығыс
аққұба жігітке айналған біреу.
Себебі қаламады ешкімнің оны
қарындасы немесе әкесіне
ұқсайтынын байқағанын.
Дұрыс айтамын ба, Питер?
Иә!
Жоқ!
Жоқ, мұның бәрі сандырақ
және дәлелдеу мүмкін емес.
Демек, мынаны алсам, қарсы болмайсыз.
Әрине, қарсы емеспін.
Дауласпаймын, туғанымнан аққұба емеспін.
Сондай-ақ мойындау керек шығар,
тісімді ағартып, төсімдегі түкті қырамын.
Жүз пайыз вегетериандық.
Бірақ шашымды бояғаным үшін
мені адам өлтірді деп айыптайтын болсаңыз,
бұл сотқа дейін жетпейді.
Керісінше, сізді сотқа беремін.
Дұрыс түсінбедіңіз.
Маған шашыңыздың бояуы керек емес.
Маған ДНҚ керек.
Егер сіз Джордж Хардидің ұлы болсаңыз,
онда сіз Питер Ван Вюренсіз.
Демек, нағыз кісі өлтірушісіз.
Ұсталдың.
Бәрекелді, Тим.
Лили!
Ронни! Реджи! Келіпсіңдер!
Иә!
Не үшін?
Тоқта! Тоқта!
Себебі сүзуге салмақты себеп бар.
- Рақмет.
- Ақыры!
Иә!
Біз қошқармыз!
Жоқ. Қожамыз.
Иә!
Ол миллионер болған. Естідіңдер ме?
Миллионер!
Мен оның ұлымын.
Оның миллиондары маған тиесілі еді.
Мен
бүкіл Денбрук полиция
департаментінің атынан
сізден кешірім сұрағым келеді.
Бүкіл? Сізден басқа біреу бар ма?
Жоқ.
Өтінемін, мені кешіріңізші.
Жақсы.
Қараңыз.
Терезеден кірген қозы ма?
Дәл өзі.
Бізде біраз кідіресіз бе?
Түрмеден шыққаным осы,
біраз қала сыртында тұру керек шығар.
Бұған қуанамын.
Көреміз.
Ребекка.
Ребекка, шын жүректен
сізден кешірім сұраймын.
Ақша керек емес.
Рақмет.
Тоқтаңыз.
Мені кешіріңізші.
Хатқалтаны көріп қалдым,
пошташының сөмкесінен.
Түсініңіз, қызы екеніңізді білмедім.
Раушан иісті қағазды оған мен әпергенмін.
Өзіңіз түсінесіз ғой.
Оны жақсы көрдіңіз бе?
Енді…
Ол сізді жақсы көрді ме?
Ол тырысты.
Бірақ Джордж анаңызды сүйді.
Жүрегінде басқа ешкімге орын болмады.
Әрдайым түрі қандай екен деп ойлаушы едім.
Міне, енді көріп тұрмын.
Одан анам жайлы сұрап
үлгермегенім өкінішті.
Тіпті атын да білмеймін.
Лили.
Оның аты осы.
Әрине, жалған өсиетхаттың заңды күші жоқ.
Бірақ оның жері мен қойларының
бәрі сізге мұра болып қалады.
- Хемстед ханым.
- Бұл да жаман емес.
Мазаласақ кешіріңіз.
Түсінесіз бе, Хем екеуіміз
жаңа кәсіп бастағалы жүрміз.
- Бізді жақсы банк қолдап отыр.
- Иә.
Біз әкеңіздің жайылымы мен қойларын
сатып алсақ деп едік.
Екі Қанішер.
Не дейсіз?
Әкем оның жерінде қой сойып
жүргендеріңізді біліп қойды.
Екі Қанішер деген сіздер.
Біз екі кәсіпкерміз.
- Бізде жақсы ұсыныс бар.
- Иә.
Тым болмаса, есімдерін білесіздер ме?
Ол бәріне ат қойған.
Отарда Лили,
сосын Моппл бар.
Ал үлкен әрі үлпілдегі - Бұлт.
Оны жұлдыз деп атады.
Ал кекілі бар қошқарды Жүнкөз деп атады.
Меніңше, тым тура ат,
бірақ әкемнің сөзінше,
еш қарсылық болмапты.
- Хемстед ханым…
- Харди.
Ребекка Харди.
Осылай болсын.
Аты-жөнді ауыстырумен айналыспаймын.
Кешіріңіз, Харди ханым.
Бірақ сәттілік.
Сау болыңыз.
Тоқтаңыз.
Бұдан да көп қойым болғанын қаласам ше?
Жақсы банк мені қолдай ма?
Лили, қалай түсініп қойдың?
Оп-оңай.
Ол әлемдегі ең ақылды саулық.
Білесіңдер ме, бұрын мен де солай
ойлайтынмын. Бірақ олай емес.
Қателесіппін.
Қысқы қозы Джорджтың елесі жайлы айтқанда
құлақ аспадым. Сосын мен…
Жүріңдер, жандарым. Жүріңдер.
Атың кім? Іні-қарындастарың бар ма?
Мұнда келгендеріңе көп болды ма?
Мың сұрағым бар.
Кешіріңіз.
Жүздерің қайда?
Сенде де шешек.
Менде де шешек бар.
Лили.
ХАРДИДІҢ ҚОЙ ӨСІРУ
БОЙЫНША НҰСҚАУЛЫҒЫ
"Бірінші тарау:
Жұрт арасында қалыптасқан пікір бар,
үй жануарларының ішінде
қойлар ең ақымақ деген.
Бірақ бұл шындыққа жанаспайды.
Қойлар саналы ғана емес,
сондай-ақ шабыттандырушы.
Ежелгі әннің өзінде айтылады:
Бо-Пип балақай қойларын жоғалтты,
Қайдан іздерін білмей дал болды.
Бірақ олар үйді табады,
Әрдайым кері оралады.
Құйрықтарын бұлтаңдатып".
Мына жер әдемі.
Бірақ жалғызсыратады.
Джордж.
Сенің атың осы.
Барлық қойдың аты болу керек.
Джордж.
"Бір топ сүйкімді,
үлпілдек, әдемі ақ қойлар.
Көбінесе қойдың бәрі бірдей деп ойлайды.
Бір отардың ішінде түрлі
мінезді жануар болады.
Араларында мейірімді, жылы шырайлы,
тұйық біреулер болады.
Ақылдылар және ақымақтар.
Жасқаншақтар мен мақтаншақтар".
- Сәлем, менің атым Джордж.
- Сәлем, Джордж.
Сәлем, Джордж.
Бұл сүйкімді жануарлар жаһанның барлық
дерлік мәдениетінде кездеседі,
тілде және суреттерде
махаббат, пәктік пен достық
нышаны ретінде бейнеледі.
Олар да адамдар сияқты
бір нәрсенің бір бөлігі болуға құштар.
Олар бізге тиесілі болуға рұқсат етеді.
Тура сол сияқты…
біз оларға тиесіліміз".
ІЗКЕСУШІ ҚОЙЛАР
Меніңше, мұны қызметші әйел істеді.